Hi there. I'm John Green, you're watching Crash Course World History, and today we're
Xin chào. Tôi là John Green, các bạn đang theo dõi Crash Course Lịch sử Thế giới, và hôm nay
going to talk about "Iraq" No, you purportedly smart globe. We're going to talk about Mesopotamia.
húng ta sẽ nói về "Iraq". Không, quả cầu thông minh kia? Chúng ta sẽ nói về vùng Lưỡng Hà.
I love Mesopotamia because it helped create two of my favorite things: Writing and taxes.
Tôi yêu vùng Lưỡng Hà bởi nó đã góp phần tạo ra 2 trong số những cái mà tôi thích: chữ viết và thuế.
Why do I like taxes? Because before taxes, the only certainty was death.
Vì sao tôi thích thuế à? Bởi vì trước khi có thuế, thứ duy nhất chắc chắn là cái chết.
Mr. Green. Mr. Green, did you know that you're referencing Mark Twain?
Thầy Green, thầy có biết thầy đang dẫn lời Mark Twain không ạ?
I'm not referencing Mark Twain, me from the past, I'm referencing Benjamin Franklin,
Tôi không dẫn lời Mark Twain, Tôi của Ngày hôm qua ạ, tôi đang dẫn lời Benjamin Franklin,
who was probably himself quoting the unfortunately named playwright Christopher Bullock. Listen.
nhưng có lẽ ông ấy cũng dẫn lời nhà viết kịch Christopher Bullock. Nghe này.
You may be smart, kid, but I've been smart longer. By the way, today's illustration
Có thể cậu thông minh nhóc ạ, nhưng tôi thông minh lâu hơn đấy. Tranh vẽ hôm nay
points out that an eye for an eye leaves the whole world monocular.
muốn nói "nợ mắt đền mắt" sẽ khiến cả thế giới chột mắt.
[theme music]
[theme music]
So 5,000 years ago in the land meso, or between, the Tigris and Euphrates potomoi, or rivers,
5,000 năm trước trên vùng đất nằm giữa hai con sông Tigris và Euphrates,
cities started popping up much like they had in our old friend the Indus River valley.
các thành phố bắt đầu mọc lên như nấm giống như ở vùng thung lũng sông Ấn
These early Mesopotamian cities engaged in a form of socialism, where farmers contributed
Những thành phố vùng Lưỡng Hà theo mô hình xã hội chủ nghĩa, nơi mà nông dân đóng góp
their crops to public storehouses out of which workers, like metalworkers or builders or
nông sản vào kho công, những người thợ rèn hay thợ xây hoặc người mẫu nam hay gì đó --
male models or whatever—would be paid uniform "wages" in grain. So, basically—
sẽ được trả "lương" như nhau bằng lương thực từ đó. Vậy thì, về cơ bản –
MR GREEN MR GREEN WERE THERE REALLY MALE MODELS? CAN YOU DO BLUE STEEL?
THẦY GREEN, CÓ NGƯỜI MẪU NAM THẬT À? THẦY CÓ THỂ TẠO DÁNG "Blue Steel" ĐƯỢC KHÔNG?
Oh younger version of myself, how I hate you.
Oh phiên bản trẻ của tôi, tôi mới ghét cậu làm sao.
Oh the humiliation I suffer for you people... that was my best Blue Steel.
Tôi xấu hổ quá. Tôi đã làm tốt nhất có thể với kiểu Blue Steel rồi đấy.
That was as close as I can get.
Tôi cố lắm rồi đấy.
So anyway, if you lived in a city, you could be something other than a shepherd, and thanks
Vậy, nếu bạn sống trong một thành phố, bạn có thể làm nghề khác ngoài chăn cừu,
to this proto-socialism you could be reasonably sure that you'd eat--
và nhờ có xã hội chủ nghĩa kiểu mẫu này, bạn có thể chắc rằng bạn sẽ có ăn --
STAN, Is there any way we could get another globe in here? I feel like this shot is inadequately
STAN, cho tôi xin thêm một quả địa cậu nữa được không? Tôi thấy thế này chưa xứng.
globed. Yes, much better.
Giờ thì ngon rồi.
You know you can tell the quality of the historian by the number of his or her globes.
Bạn biết đấy, đẳng cấp của một sử gia thể hiện bằng số địa cầu mà anh/ cô ta có.
But even though you could give up your flock, a lot of people didn't want to.
Thế nhưng, dù bạn có thể từ bỏ đàn cừu, không phải nhiều người muốn điều này.
One of the legacies of Mesopotamia is the enduring conflict between country and city.
Một trong những di sản mà vùng Lưỡng Hà để lại là những xung đột không ngừng giữa thành thị và nông thôn.
You see this explored a lot in some of our greatest art such as
Các bạn có thể thấy điều này thể hiện trong rất nhiều tác phẩm nghệ thuật nổi tiếng như
The Beverly Hillbillies and Deliverance, and the showdown between Enkidu and Gilgamesh
The Beverly Hillbillies và Deliverance, Cuộc đối đầu giữa Enkidu và Gilgamesh
in the Epic of Gilgamesh. Gilgamesh is one of the oldest known works of literature and
trong Sử thi Gilgamesh. Gilgamesh là một trong những tác phẩm văn chương cổ nhất,
I'm not gonna spoil it for you— there's a link to the poem in the video
tôi sẽ không nói cho các bạn về nó đâu -- có link ở phần thông tin về video --
info—but suffice it to say that in the showdown between country and city, the city wins.
nhưng tóm lại là nó nói về cuộc đối đầu giữa thành thị và nông thôn, kết cục thành thị thắng.
So what were these city states like? Well, let's take a look at one such city-state,
Như vậy những thị quốc này là như thế nào? Hãy xem một thị quốc cụ thể,
Gilgamesh's home town of Uruk, in the Thought Bubble:
Uruk quê hương của Gilgamesh, cùng Thought Bubble:
Uruk was a walled city with an extensive canal system and several monumental temples, called ziggurats.
Uruk là một thành phố có thành bao bọc với hệ thống kênh rạch dày đặc và một vài điện thờ gọi là ziggurats.
The priests of these temples initially had all the power, because they were able to communicate
Ban đầu thầy tu của các điện này có tất cả quyền lực,
directly with the gods.
bởi vì họ có thể nói chuyện được với thần thánh.
That was a useful talent, because Mesopotamian gods were moody and frankly pretty mean—like,
Đó là một năng lực hữu dụng, bởi các thần của Lưỡng Hà đều rất đỏng đảnh và khó chiều --
according to Gilgamesh they once got mad at us because we were making too much noise while
theo như sử thi Gilgamesh thì các vị thần này có lần tức giận con người bởi vì chúng ta quá ồn ào
they were trying to sleep so they decided to destroy all of humanity with a flood.
khi các thần đang ngủ, nên họ quyết định hủy diệt nhân loại bằng một trận lũ.
The Tigris and Euphrates are decent as rivers go, but Mesopotamia is no Indus Valley, with
Sông Tigris và Euphrates không giống như sông Ấn
its on-schedule flooding and easy irrigation.
với những đợt lũ đều đặn và thuận lợi cho tưới tiêu.
A lot of slave labor was needed to make the Tigris and Euphrates useful for irrigation;
Rất nhiều nô lệ đã phải lao động cật lực cho việc dẫn nước từ 2 con sông Tigris and Euphrates;
they're difficult to navigate and flood unpredictably and violently. Violent, unpredictable,
Chúng dữ, khó đoán và khó điều hướng:
and difficult to navigate: Oh, Tigris and Euphrates, how you remind me of my college girlfriend.
Oh, Tigris và Euphrates, chúng mày làm tao nhớ đến bạn gái cũ thời đại học của tao ghê.
So I mean given that the region tends to yo-yo between devastating flood and horrible drought,
Như vậy vùng đất này rất thất thường giữa hai thái cực lũ lụt hoặc hạn hán,
it follows that one would believe that the gods are kind of random and capricious, and
bởi vậy mà người ra tin rằng các vị thần đại diện cho sự ngẫu nhiên và thất thường đó,
that any priests who might be able to lead rituals that placate those gods would be very useful individuals.
nên bất cứ vị thầy tu nào có nghi lễ có thể xoa dịu các thần thì đều là một người vô cùng có ích.
But about 1000 years after the first temples we find in cities like Uruk, a rival structure
Nhưng khoảng 1000 năm sau thời những đền đài đầu tiên ở các thành phố như Uruk,
begins to show up, the palace.
một kiến trúc nguy nga không kém bắt đầu xuất hiện, dó là cung điện.
The responsibility for the well-being and success of the social order was shifting from gods
Trọng trách về sự giàu mạnh của xã hội chuyển từ thần thánh sang con người,
to people, a power shift that will seesaw throughout human history until...um, probably forever actually.
và có phần nghiêng về phía con người trong suốt lịch sử của nhân loại, cho tới khi... thật ra là cho đến mãi mãi.
But in another development we'll see again, these kings, who probably started out as military
Nhưng trong một diễn biến khác, những vị vua này, có thể bắt đầu là nhà lãnh đạo quân sự
leaders or really rich landowners, took on a quasi-religious role.
hay chủ đất cực giàu, lại có địa vị tôn giáo..
How? Often by engaging in "sacred marriage" -- specifically skoodilypooping with the
Bằng cách nào ư? Thường bằng nghi thức hôn lễ thần thánh -- nhất là tòm tem
high priestess of the city's temple.
với các nữ tu cao cấp của điện thờ của thành phố.
So the priests were overtaken by kings, who soon declared themselves priests.
Như vậy các tăng lữ bị qua mặt bởi các vị vua, những người sẽ sớm tự xưng là tăng lữ.
Thanks, Thought Bubble. So how do we know that these kings were skoodilypooping with
Cám ơn, Thought Bubble. Vậy làm sao chúng ta biết được các vị vua tòm tem với các quý cô tu hành?
lady priests? Because they made a skoodilypooping tape and put it on the internet. No, because
Bởi vì họ ghi lại cảnh ấy và tung lên mạng ư? Không,
there's a written record. Mesopotamia gave us writing, specifically a form of writing
mà bởi vì nó được ghi chép lại. Vùng Lưỡng Hà có hệ thống chữ viết
called cuneiform, which was initially created not to like woo lovers or whatever but to
được gọi là cuneiform (văn tự hình nêm), ban đầu được tạo ra không phải để dành cho chuyện ấy ấy,
record transactions like how many bushels of wheat were exchanged for how many goats.
mà để ghi chép lại các giao dịch như bao nhiêu giạ lúa mạch đổi lấy bao nhiêu dê.
I'm not kidding, by the way; a lot of cuneiform is about wheat and goats.
Tôi không đùa đâu vì rất nhiều bản ghi là về lúa mạch và dê.
I don't think you can overestimate the importance of writing but let's just make three points here:
Tôi không nghĩ rằng các bạn đánh giá cao vai trò của chữ viết, nhưng sau đây là 3 điểm cần lưu ý:
1. Writing and reading are things that not everyone can do. So they create a class distinction,
1. Viết chữ và đọc chữ là việc mà không phải ai cũng làm được. Vì vậy nó tạo ra sự phân biệt đẳng cấp,
one that in fact survives to this day. Foraging social orders were relatively egalitarian;
điềutồn tại đến thời nay. Xã hội nguyên thủy là tương đối bình đẳng;
but the Mesopotamians had slaves and they played this metaphorically resonant sport
nhưng người Lưỡng Hà đã có nô lệ và họ chơi một môn thể thao giống như polo
that was like polo except instead of riding on horses you rode on other people.
nhưng thay vì cưỡi ngưa, họ cưỡi người.
And written language played an important role in widening the gap between classes.
Và ngôn ngữ viết đóng một vai trò quan trọng trong việc nới rộng khoảng cách giữa các tầng lớp.
2. Once writing enters the picture, you have actual history instead of just a lot of guesswork & archaeology.
2. Từ khi xuất hiện chữ viết, bạn đã có lịch sử thực sự thay vì suy đoán và khảo cổ.
3. Without writing, I would not have a job, so I'd like to personally thank Mesopotamia
3. Không có chữ viết, tôi sẽ không có việc làm, vì thế cá nhân tôi muốn gửi lời cám ơn đến người Lưỡng Hà
for making it possible for me to work while reclining in my lay-z-boy.
đã cho tôi có thể ngả người trên ghế bành mà làm việc.
So why did this writing happen in Mesopotamia? Well the fertile crescent, while it is fertile,
Vậy vì sao chữ viết lại được tạo ra tại Lưỡng Hà? Vùng trăng lưỡi liềm màu mỡ này
is lacking the pretty much everything else. In order to get metal for tools or stone for
ngoài sự màu mỡ ra thì chẳng có quái gì khác. Để có được kim loại cho công cụ, đá để tạc tượng
sculptures or wood for burning, Mesopotamia had to trade. This trading eventually led
hay củi để đun, người Lưỡng Hà phải trao đổi. Sự giao dịch này cuối cùng đưa
Mesopotamia to develop the world's first territorial kingdom, which will become very
Lưỡng Hà phát triển thành vương quốc đầu tiên trên thế giới, điều sẽ trở nên rất quan trọng
important and will eventually culminate in some extraordinarily inbred Hapsburgs.
và cuối cùng ở thời cực thịnh có hình thức hôn nhân cận huyết kiểu như dòng họ Hapsburg.
So the city state period in Mesopotamia ended around 2,000 BCE, probably because drought
Thời kỳ của các thị quốc Lưỡng Hà kết thúc vào khoảng năm 2,000 TCN, có lẽ do hạn hán
and a shift in the course of rivers led to pastoral nomads coming in and conquering the
và sự đổi dòng các con sông cho đến khi người du mục đến và chinh phục
environmentally weakened cities. And then the nomads settled into cities of their own
các thành phố đã suy yếu. Và người du mục định cư trong những thành phố đó
as nomads almost always will unless—wait for it—
giống như điều mà người du mục vẫn làm trừ khi -- chờ chút --
...You are the Mongols.
...Bạn là người Mông Cổ.
These new Mesopotamian city states were similar to their predecessors in that they had temples
Những thị quốc Lưỡng Hà mới cũng giống như các thị quốc trước đó,
and writing and their own self-glorifying stories but they were different in some important ways.
có các đền đài và chữ viết, có các câu chuyện tự hào, nhưng giữa chúng có một số khác biệt quan trọng.
First, that early proto-socialism was replaced by something that looked a lot like private
Đầu tiên, cộng sản nguyên thủy đã được thay thế bởi thứ gần như doanh nghiệp tư nhân,
enterprise, where people could produce as much as they would like as long as they gave
nơi mà người ta có thể sản xuất bao nhiêu tùy ý miễn là họ đóng góp một khoản
a cut, also known as taxes to the government. We talk a lot of smack about taxes but it
giống như là thuế cho chính quyền. Chúng ta có thể nghi ngờ về vai trò của thuế,
turns out they're pretty important to creating stable social orders.
nhưng nó thật sự quan trọng trong việc giữ trật tự xã hội ổn định.
Things were also different politically because the dudes who'd been the tribal chiefs became
Chính trị cũng thay đổi bởi vì tù trưởng của các bộ lạc lại trở thành
like full-blown kings, who tried to extend their power outside of cities and also tried
các vị vua ngày càng lớn mạnh, những người cố gắng khuyếch trương thế lực ra ngoài thành phố và cũng cố
to pass on their power to their sons.
truyền lại quyền lực cho con trai mình.
The most famous of these early monarchs is Hammurabi or as I remember him from my high
Nổi tiếng nhất trong số những vị vua đầu tiên là Hammurabi hay như khi tôi nhớ
school history class, "The Hammer of Abi". Hammurabi ruled the new kingdom of Babylon
khi học lịch sử thời trung học, "The Hammer of Abi". Hammurabi cai trị vương quốc Babylon
from 1792 BCE to 1750 BCE.
từ năm 1792 TCN đến năm 1750 TCN.
Hammurabi's main claim to fame is his famous law code which established everything from like
Hammurabi nổi tiếng nhất với bộ luật mang tên mình quy định hầu như mọi thứ từ
the wages of ox drivers to the fact that the punishment for taking an eye should be having an eye taken.
lương của người đánh xe bò đến thực tế là có hình phạt mắt đền mắt.
Hammurabi's law code could be pretty insanely harsh. Like if a builder builds a shoddy building
Bộ luật Hammurabi vô cùng hà khắc. Nếu một người thợ xây xây nhà ẩu
and then the owner's son dies in a collapse, the punishment for that is the execution of
dẫn đến con trai chủ nhà bị sập nhà mà chết, thì hình phạt sẽ là tử hình đứa con trai của người thợ xây.
the builder's son. The kid's like, that's not fair! I'm just a kid. What did I do? You should kill my dad.
Nhóc chắc hẳn sẽ kêu lên "Chẳng công bằng. Tôi chỉ là một đứa trẻ, có làm gì đâu? Nên giết cha tôi mới phải."
All of which is to say that Hammurabi's law code gives a new meaning to the phrase
Bộ luật Hammurabi rất mạnh tay với tội phạm,
tough on crime, but it did introduce the presumption of innocence. And in
nhưng nó cũng đã đưa ra giả định về sự vô tội. Và trong bộ luật,
the law code Hammurabi tried to portray himself in two roles that should sound familiar: shepherd and father.
Hammurabi đóng hai vai quen thuộc: người chăn cừu và cha.
"[I am] the shepherd who brings peace. My benevolent shade was spread over the city,
"[Ta là] người chăn cừu đem đến hòa bình. Hình bóng nhân từ của ta lan rộng khắp thành phố,
I held the peoples of Sumer and Akkad safely on my lap."
ta giữ cho người Sumer và Akkad an toàn trong lòng ta."
So again we see the authority for protection of the social order shifting to men, not gods,
Như vậy, trách nhiệm bảo vệ trật tự xã hội thuộc về con người chứ không phải thánh thần,
which is important, but don't worry, it'll shift back.
điều này rất quan trọng, nhưng đừng lo, rồi nó sẽ thay đổi.
Even though the territorial kingdoms like Babylon were more powerful than any cities
Mặc dù vương quốc rộng lớn như Babylon hùng mạnh hơn mọi thị quốc trước đó,
that had come before, and even though Babylon was probably the world's most populous city
và mặc dù Babylon là thành phố đông dân cư nhất dưới quyền cai trị của Hammurabi,
during Hammurabi's rule, it wasn't actually that powerful, and keeping with the pattern
nó thật ra không hùng mạnh lắm, và do cứ giữ mãi mô hình đó,
it was soon taken over by the formerly-nomadic Kassites.
nó đã sớm bị tiếp quản bởi những người trước đó sống du mục Kassites.
The thing about Territorial kingdoms is that they relied on the poorest people to pay taxes,
Vấn đề của các vương quốc đó là chúng phụ thuộc vào thuế từ người nghèo,
and provide labor and serve in the army, all of which made you not like your king very
cung cấp nhân lực và phục vụ trong quân đội, diều sẽ khiến bạn không thích vua của mình cho lắm.
much so if you saw any nomadic invaders coming by you might just be like "Hey nomadic invaders!
nên nếu bạn thấy những tên xâm lược du mục đi qua, bạn sẽ kiểu như "Này những kẻ xâm lược kia!
Come on in; you seem better than the last guy."
Cứ tiến vào đi; tụi mày có vẻ khá hơn bọn trước."
Well, that was the case until the Assyrians came along, anyway. The Assyrians have a deserved
Trường hợp của người Assyria cũng vậy. Người Assyria được biết đến
reputation for being the brutal bullies of Mesopotamia. But the Assyrians did give us an
vì sự tàn bạo với Lưỡng Hà. Nhưng những người Assyria cho chúng ta
early example of probably the most important and durable form of political organization
ví dụ về tổ chức chính trị có lẽ là quan trọng và bền vững nhất
in world history, and also Star Wars history, the Empire.
trong lịch sử thế giới, cũng như lịch sử Chiến tranh giữa các vì sao, mô hình Đế chế.
The biggest problem with empires is that by definition
Vấn đề lớn nhất của các đế chế ở chỗ
they're diverse and multi-ethnic, which makes them hard to unify.
chúng phức tạp và đa sắc tộc và điều này khiến chúng rất khó để đoàn kết.
So beginning around 911 BCE, the neo-Assyrian Empire grew from its hometowns of Ashur and
Bởi vậy, khoảng năm 911 TCN, đế quốc tân Assyria trỗi dậy từ quê hương của nó Ashur và Nineveh
Nineveh to include the whole of Mesopotamia, the Eastern Coast of the Mediterranean and
nuốt trọn vùng Lưỡng Hà, bờ Đông Địa Trung Hải và thậm chí
even, by 680 BCE, Egypt! They did this thanks to the most brutal, terrifying
đến năm 680 TCN, cả Ai Cập! Họ làm được như vậy nhờ quân đội hùng mạnh, tàn bạo và thiện chiến nhất thế giới.
and efficient army the world had ever seen. More adjectives describing my college girlfriend.
Thêm một vài tính từ để mô tả về bạn gái cũ của tôi.
For one thing the army was a meritocracy. Generals weren't chosen based on who their
Quân đội rất trọng dụng người tài, các tướng lĩnh được chọn không phải do bố họ là ai
dads were, they were chosen based on if they were good at Generalling.
mà họ có giỏi thống lĩnh hay không.
Stan, is generalling a word? [pauses, two thumbs up w answer] It is!
Stan, thống lĩnh (generalling) có phải là một từ không? Đúng roài!
Also, they were super mean. Like they would deport hundreds of thousands of people to
Họ còn vô cùng xấu tính nữa. Họ bắt hàng trăm ngàn người đi đày để ngăn cách họ
separate them from their history and their familes and also moved skilled workers around
với quá khứ và gia đình của mình, đồng thời cũng chuyển những thợ lành nghề tới nơi mà cần họ nhất.
where they were most needed.Also the neo-Assyrians loved to find would-be rebels and lop off
Người tân Assyria rất thích việc tìm những người âm mưu nổi loạn và cắt đi
their appendages. Particularly their noses for some reason. And there was your standard
một bộ phận gì đó của họ. Đặc biệt là mũi. Và rồi còn
raping and pillaging and torture, all of which was done in the name of Ashur, the great god
cưỡng hiếp, cướp bóc, tra tấn, tất cả nhân danh Ashur, vị thần vĩ đại
of the neo-Assyrians whose divine regent was the King.
của người tân Assyria mà đại diện là nhà vua.
Ashur, through the King, kept the world going, and as long as conquest continued the world
Ashur, thông qua nhà vua, giữ cho thế giới tồn tại chừng nào còn có các cuộc chinh phục.
would not end. But if conquest ever stopped, the world would end and there would be rivers
Nếu các cuộc chinh phục chấm dứt, thế giới cũng chấm hết và thế là
of blood and weeping and gnashing of teeth. You know how apocalypses go.
máu chảy thành sông, than khóc và nghiến răng kèn kẹt. Bạn biết tận thế diễn ra như thế nào rồi đấy.
The Assyrians spread this world view with propaganda like monumental architecture and
Người Assyria thể hiện thế giới quan này bằng các kiến trúc hoành tráng và
readings about how awesome the king was at public festivals, all of which were designed
các diễn văn văn về sự vĩ đại của nhà vua tại các lễ hội, tất cả đều được thiết kế
to inspire awe in the Empire's subjects.
để truyền sự kinh ngạc với các chủ đề về Đế chế.
Oh that reminds me, ITS TIME FOR THE OPEN LETTER.
Nhắc mới nhớ, đến giờ đọc thư ngỏ rồi.
An Open Letter to the Word Awesome:
Thư gửi cho từ Awesome:
But first lets see what's in the Secret Compartment today. Oh, Stan is
Xem trong ngăn kéo bí mật có gì đã nào.
this yellow cake uranium? You never find that in Mesopotamia...
Stan, một mẩu quặng Uranium ư? Thứ không bao giờ tìm thấy được ở Lưỡng Hà.
Dear Awesome, I love you. Like most contemporary English speakers in fact, I probably love you a little
Từ Awesome thân mến, tao yêu mày. Giống như người nói tiếng Anh hiện đại, tao có yêu mày hơi quá mức.
too much. The thing about you, awesome, is that awesome is just so awesomely awesome at being
Vấn đề về mày, awesome ạ, là sự awesome đó chỉ quá awesome khi thực sự là awesome.
awesome. So we lose track of what you really mean, awesome: You're not just cool, you're
Ta không thể biết được mày thực sự nghĩa là gì: Mày không những ngầu, mà mày vừa
terrifying and wonderful. You're knees-buckling, chest-tightening, fearful encounters with
là kinh khủng lẫn kinh ngạc. Mày là tim đập chân run, là sự pha trộn đáng ngạc nhiên
something radically other- something that we know could both crush and bless us. That
của cái gì đó hoàn toàn khác biệt – cái mà có thể biểu hiện cả xấu và tốt.
is awe, and I apologize for having watered you down.
Thật là awesome. Xin lỗi đã làm giảm giá trị của mày.
But seriously, you're awesome.
Nhưng thật đấy, mày thật là awesome.
Best wishes, John Green
Thân mến, John Green
So what happened to the Assyrians? Well, first they extended their empire beyond their roads,
Vậy điều gì đã xảy ra cho người Assyria? Đầu tiên họ mở rộng quá mức đế chế của mình,
making administration impossible.
đến mức không kiểm soát nổi.
But maybe even more importantly, when your whole world view is based on the idea that
Nhưng quan trọng hơn, khi thế giới quan dựa trên quan điểm rằng
the apocalypse will come if you ever lose a battle, and then you lose one battle, the
tận thế sẽ đến nếu bạn thua một trận chiến, thì khi bạn thua một trận,
whole world view just blows up. That eventually happened and in 612 BCE, the city of Nineveh
cả thế giới quan ấy sẽ sụp đổ. Và cuối cùng chúng cũng xảy ra vào năm 612 TCN, thành Nineveh
was finally conquered, and the neo-Assyrian Empire had come to its end.
cuối cùng đã bị chinh phục và đế quốc Tân Assyria đi đến hồi kết.
But the idea of Empire was just getting started. Next week we'll talk about mummies — oh,
Nhưng ý tưởng về một đế quốc mới chỉ bắt đầu. Tuần sau chúng ta sẽ nói về các xác ướp – oh,
I have to talk about other things too? Crap, I only want to talk about mummies. Anyway,
tôi phải nói về những thứ khác nữa á? Tôi chỉ muốn nói về xác ướp thôi.
we'll be talking about [tapping stylus to talking globe replying Sudan] No! Dangit!
Dù sao thì chúng ta sẽ nói về … Sudan. Không!
We'll actually be talking about [taps globe to reply Egypt] Thank you, Smart Globe.
Thật ra chúng ta sẽ nói về … Ai Cập. Cám ơn, Quả Cầu Thông minh.
See you next week.
Hẹn gặp các bạn tuần sau.
Today's episode of Crash Course was produced and directed by Stan Muller. Our Script supervisor is Danica
Crash Course được sản xuất và đạo diễn bởi Stan Muller. Người giám sát nội dung là Danica Johnson.
Johnson. The show is written by my high school history teacher Raoul Meyer with some help from myself.
Chương trình được viết bởi giáo viên lịch sử thời trung học của tôi, Raoul Meyer, và tôi,
and our graphics team is Thought Bubble.
cùng nhóm đồ họa Thought Bubble.
Last week's phrase of the week was "Better Boyfriend." If you want to take a guess
Cụm từ của tuần trước là "Bạn trai tốt hơn." Nếu bạn muốn đoán cụm từ của tuần tiếp,
at this week's phrase of the week, you can do so in Comments where you can also suggest
bạn có thể comment bên dưới.
new phrases of the week.
Hoặc bạn cũng có thể đưa ra gợi ý về các cụm từ của tuần.
And if you have any questions about today's show, leave them in Comments and our team
Và nếu bạn có bất kỳ câu hỏi nào về chương trình hôm nay,
of semi-professional quasi-historians will endeavor to answer them.
hãy để lại comment để nhóm phó sử gia bán chuyên nghiệp chúng tôi sẽ trả lời.
Thanks for watching and as we say in my hometown: Don't forget to be awesome.
Cảm ơn đã theo dõi chương trình và như chúng tôi thường nói ở quê: Don't forget to be awesome.